Notre affaire est gérée par plusieurs héritiers, qui va bénéficier de la couverture AMO?
Veuillez consulter le site de la DGI : https://portail.tax.gov.ma/wps/portal/DGI/Accueil ou appeler leur centre d'appel au numéro 05 37 27 37 27.  

Quelle est la procédure de remboursement du droit complémentaire de la CPU en cas d'assujettissement à un autre régime de couverture médical de base?
Veuillez consulter le site de la DGI : https://portail.tax.gov.ma/wps/portal/DGI/Accueil ou appeler leur centre d'appel au numéro 05 37 27 37 27.  

Quel est le montant des cotisations AMO ?
Veuillez consulter le site de la DGI : https://portail.tax.gov.ma/wps/portal/DGI/Accueil ou appeler leur centre d'appel au numéro 05 37 27 37 27. 

Bonjour, quelle est la durée de cotisation prévue pour que je puisse prétendre au remboursement et à la prise en charge des frais de soins ?
Selon la loi, cette période, dite de stage, est fixée actuellement à 6 mois.  

Est-ce que vous pouvez me fournir un justificatif du paiement de la cotisation AMO afin de bénéficier de l'exonération du droit complémentaire- AMO lors du paiement de la CPU au niveau de la DGI ?
Vous pouvez télécharger en ligne l’attestation de déclaration de salaire, si vous êtes salarié ou de bénéfice de pension, si vous êtes pensionné, depuis le portail assuré (www.macnss.ma) ou tout simplement utiliser votre carte d’immatriculation.  

Bonjour, je suis commerçant et assuré à la CNSS, est ce que j'aurai deux numéros d'immatriculation ?
Vous allez garder le même numéro d'immatriculation qui vous a été attribué auparavant.  

Je suis auto-entrepreneur et assuré à la CNSS dans le cadre de l'assurance volontaire, suis-je obligé de payer la cotisation AMO en deux reprises?
L'assurance volontaire est facultative, et le régime de l'AMO des Travailleurs non salariés est un régime obligatoire. Donc, vous serait tenu de payer, en priorité, les cotisations propres à votre régime obligatoire. Si vous ne voulez pas payer la cotisation doublement, vous pouvez mettre fin à votre assurance volontaire à n'importe quel moment.  


Est-ce que les auto-entrepreneurs sont éligiblespour bénéficier de l'AMO dans le cadre de la CPU ?
Si vous êtes assujettis à la CPU, vous êtes éligible. 

Est-ce que les pharmaciens sont éligibles pour bénéficierde l'AMO dans le cadre de la CPU ?
Si vous êtes assujettis à la CPU, vous êtes éligible.  

Bonjour, je suis commerçant et assuré à la CNSS, je bénéficie également des allocations familiales et de l'AMO, suis-je obligé de payer la cotisation AMO doublement ?
Si vous êtes assujettis à un régime obligatoire de couverture médicale de base, vous êtes dispensé du paiement du droit complémentaire destiné au financement de l'AMO, vous ne devez payer que la partie fiscale de la CPU.  

Est ce qu'on peut se déplacer chez vous pour déposer un dossier AMO ?
Dès l'ouverture du portail CNSS dédié aux contribuables au régime de la CPU, vous serez notifié pour effectuer votre inscription, un code d’accès au portail assuré vous sera envoyé à votre adresse émail. Une fois votre droit est ouvert à l'AMO (après l'expiration du délai légal fixé actuellement à 6 mois, sachant qu'un projet de loi modificatif est en cours qui prévoit de réduire  cette période de stage), vous pouvez se rendre à l’agence CNSS la plus proche pour le dépôt de vos dossiers AMO.  

Je suis un salarié, ma femme bénéfice déjà de l'AMO en tant que ma conjointe, elle a un magasin, est ce qu'elle est obligée de faire sa déclaration au niveau du CPU ?
Votre femme bénéficie actuellement, de la couverture médicale du régime des salariés dans le cadre d'un droit dérivé parce qu'elle n'y avait pas un régime dédié aux Travailleurs Non Salariés. Dès l'entrée en vigueur de la couverture médicale de la catégorie des TNS soumis à la CPU, elle doit déclarer et payer la CPU pour continuer à bénéficier de la couverture médicale en tant qu'assuré principal. Par contre la couverture de vos enfants reste à la charge de votre régime de couverture médical.  


Quelle sont les bénéficiaires de l'AMO en cas de paiement de la CPU?
Les bénéficiaires de l'AMO en cas de paiement de la CPU sont :  Le Travailleur Non Salarié;Le(s) conjoint(s) ;Les enfants à charge âgés de 21 ans au plus ;Les enfants à charge âgés entre 21 et 26 ans et poursuivant des études supérieures;Les enfants handicapés à charge, et ce sans limite d’âge.

On va continuer à payer la cotisation AMO, jusqu'à quand ?
Tant que vous avez le statut CPU, vous allez continuer à payer l’AMO.

Bonjour, quels sont les modalités de bénéfice de l’AMO en faveur des contribuables soumis au régime de la CPU et leur famille ?
Dépôt d'un dossier de remboursement en vue de récupérer une partie des frais de soins déjà engagés selon le taux de remboursement en vigueur; Prise en charge d'une partie des frais directement auprès des prestataires de soins selon les taux en vigueur, et le TNS contribuable ne paie que la part restant à sa charge ;La prise en charge des médicaments onéreuxqui figurent dans la liste des médicaments concernés par le Tiers Payant Médicament.

Quelles sont les prestations servies par l'assurance maladie obligatoire?
Le panier de soins, identique à celui des salariés du secteur privé, actuel couvre les prestations suivantes :Soins préventifs et curatifs liés au programme prioritaire de l’Etat ;Soins relatifs au suivi de la grossesse, à l’accouchement et à ses suites ;Soins liés à l’hospitalisation médicale et chirurgicale y compris les actes de l’hôpital du jour tel que fixés par l’arrêté ministériel ;Analyses de biologie médicale ;Radiologie et imagerie médicale ;Explorations fonctionnelles ;Médicaments admis selon la liste des médicaments remboursables ;Poches de sang humains et dérivés sanguins ;Dispositifs médicaux et implants nécessaires aux différents actes médicaux ;Appareils de prothèse ou d’Orthèse médicales admis au remboursement ;Lunetterie médicale selon la fréquence définie par voie réglementaire (Loi-65-00-AMO) ;Soinsbucco-dentaires ;Orthodontie faciale (ODF) pour les enfants.

Quel est le taux de remboursement AMO au profit des contribuables soumis au régime de la CPU et leur famille ?
70%: pour tous les types de soins médicaux sur la base de la tarification nationale de référence;70% à 100%: pour certaines maladies chroniques;90%: pour le traitement des maladies chroniques dans les institutions ;100%: pour les maladies coûteuses liées à la transplantation d'organes (foie, cœur et rein) ainsi que pour l'indemnisation des dispositifs médicauxliés à ce type de maladie.

Bonjour, quelle est la valeur ajoutée de l'AMO ?
Le régime d’assurance maladie géré par la CNSS permet :  Une couverture des gros risques sans plafonnement ;Une couverture des risques éventuels et des risques réels (prise en charge de l’antériorité de la maladie) ;La possibilité d’exonération totale ou partielle de la part restante à la charge de l’assuré ;La possibilité de prise en charge des soins à l’étranger ;La possibilité de prise en charge en mode tiers payant médicaments (TPM) ;Une couverture sans limite d’âge des enfants infirmes ;

Quels sont les prestations offertes suite au paiement de la CPU ?
Le paiement de la CPU ouvre droit à l’assurance maladie obligatoire(AMO). 


Est-ce que la CPU Donne droit aux AF?
Le paiement de la CPU ouvre droit seulement à l’assurance maladie obligatoire pour le moment. Selon la loi cadre 09.21 relative à la protection sociale adoptée récemment, la généralisation de l'octroi des Allocations familiales est prévue durant la période 2023-2024, selon les critères et conditions de droit qui seront définis légalement.  

Est-ce que la CPU donne droit à la pension?
Le paiement de la CPU ouvre droit seulement à l’assurance maladie obligatoire pour le moment. Selon la loi cadre 09.21 relative à la protection sociale adoptée récemment, la généralisation de la couverture retraite est prévue en 2025.  


Comment déclarer les ayants droit?
A travers le portail CNSS dédié www.macnss.ma. Un guide est mis en ligne pour vous expliquer les étapes d’inscription à la CNSS via le portail.


Bonjour, quand est-ce que vous allez me fournir ma carte d'immatriculation à la CNSS ?
Dès votre immatriculation à la CNSS à travers notre portail dédié, qui s'ouvrira ultérieurement, un certificat d'immatriculation vous sera envoyé à votre adresse e-mail enregistrée au niveau de notre système d’informations.  

Quelle est la procédure à suivre pour s'enregistrer (s’immatriculer) à la CNSS en tant que contribuable au régime de la contribution professionnelle unique CPU?
Le site www.macnss.ma est mis à votre disposition depuis le 19 avril 2021 par la CNSS pour vous permettre de s’immatriculer et déclarer les membres de votre famille à savoir vos enfants et conjoint(e)s.

Le site de la DGI ne fonctionne pas, que dois-je faire :
Veuillez appeler le centre d'appel de la DGI au numéro 05 37 27 37 27  

Comment payer la CPU ?
Veuillez consulter le site de la DGI : https://portail.tax.gov.ma/wps/portal/DGI/Accueil ou appeler leur centre d'appel au numéro 05 37 27 37 27  


Comment déclarer la CPU ?
Veuillez consulter le site de la DGI : https://portail.tax.gov.ma/wps/portal/DGI/Accueil ou appeler leur centre d'appel au numéro 05 37 27 37 27 


C’est quoi la contribution professionnelle unique CPU?
La contribution professionnelle unique a été instaurée par la loi de finance 2021. Elle permet aux professionnels auparavant soumis au régime du bénéfice forfaitaire de s’acquitter, désormais, d’un seul impôt remplaçant l’impôt forfaitaire sur le revenu, la taxe professionnelle et la taxe des services communaux et leur assure une couverture médicale à travers le paiement d'un droit complémentaire. CPU = IR + TP + TC + Droit complémentaire. Pour plus d’informations, veuillez consulter le site de la DGI : https://portail.tax.gov.ma/wps/portal/DGI/Accueil Ou appeler le centre d'appel de la DGI au numéro: 05 37 27 37 27  


Comment sont recouvrées les créances enregistrées sur les comptes TNS ?
Le recouvrement des créances au titre des travailleurs non salariés s'effectue en vertu de l'article 28 de la loi n ° 184-72-1 du 27 juillet 1972 relative au régime de sécurité sociale et de la loi n ° 15.97 portant code du recouvrement des créances publiques.    

Est-il possible de basculer vers la couverture TNS si on bénéficie de la couverture des salariés actuellement ?
Conformément aux dispositions légales en vigueur, un TNS bénéficiant d’une assurance maladie obligatoire de base  CNSS ou CNOPS n’est pas assujetti au régime des TNS.  


Est-ce que le TNS qui a perçu sa pension peut continuer à travailler ?
Oui, le TNS a la possibilité de cumuler une pension avec l’exercice d’une activité, il peut également continuer à cotiser pour constituer des droits supplémentaires jusqu'à l’âge de 75 ans. Les cotisations pour le régime AMO dans ce cas sont prélevées sur la base du revenu forfaitaire et non de la pension

Comment est calculée la pension de survivants TNS ?
En cas de décès d’un TNS en activité ou pensionné, ces ayants droits ont droit à ce qui suit :  Une part de 50% du montant de la pension de vieillesse pour le(s) conjoint(s);La part restante de 50% pour les enfants répartis à parts égales.

Comment un travailleur non salarié pourra améliorer le niveau de sa retraite ?
Pour cumuler plus de points pour sa retraite, le TNS peut :Augmenter l’assiette de cotisation en choisissant au début de chaque année un revenu forfaitaire supérieur au revenu propre à sa catégorie ou sa sous catégorie.Le retour vers un revenu inférieur reste toujours possible dans la limite du revenu de sa catégorie. Cette option de choix de forfait n’est valable que pour la retraite et non pas pour l’AMO, et elle ne peut se faire qu’une fois par an.  Racheter des points supplémentaires via le versement des cotisations exceptionnelles.Le montant de chaque versement ne doit pas être inférieur à un mois de cotisation.  Repousser sa date de sortie à la retraite


Quelle est la date de prise d’effet de la retraite, si la demande est déposée tardivement ?
Si un TNS dépose sa demande de retraite tardivement, la date de prise d’effet est la date de sa mise en retraite et non pas la date de dépôt. A cet effet, la CNSS  traite et paie la pension à partir de la date de liquidation c'est à dire à partir de la date d'atteinte de l’âge légal de départ à la retraite. 

Le délai de 3 mois est-il obligatoire pour prétendre à une prolongation ?
Si le TNS ne dépose pas sa demande de prolongation dans les 3 mois avant  l’âge de départ à la retraite, la CNSS liquide la pension.  

Quels sont les délais nécessaires pour présenter une demande de prolongation ou d’avancement de l’âge du départ à la retraite ? 
Pour l’avancement du départ à la retraite, le TNS peut demander la liquidation anticipée  de sa retraite à partir de 60. Une demande doit être déposée dans un délai de 6 mois avant la date de départ souhaitée. Toutefois la liquidation anticipée n’est accordée  que si le montant de la Pension est égal ou supérieur au montant de la pension minimale  (Régime des Salariés  géré par la CNSS) Pour la prolongation du départ à la retraite, il faut déposer la demande dans un délai d'au moins 3 mois avant l’atteinte de l’âge 65 ans avec un ajournement au plus tard à 75 ans
   


Quel est l’âge légal de départ à la retraite pour un Travailleur Non Salarié ?
L’âge légal de départ en retraite pour un Travailleur Non Salarié  est de 65 ans avec possibilité de liquidation de la retraite en avance une fois l'âge de 60 ans atteint, ou de prorogation jusqu’à atteinte de l'âge 75 ans (en appliquant un coefficient de correction sur les points acquis).  

Comment est calculé la prestation Retraite d’un Travailleur Non Salarié ?
Nombre de points total acquis x Valeur de liquidation du point à la date de liquidation  ;Si ce produit est supérieur ou égale à la pension minimale en vigueur (Régime des salariés), la prestation est servie sous forme de pension;Si ce produit est inférieur  à la pension minimale en vigueur (Régime des salariés), la prestation est servie sous forme de pécule (Capital constitutif des pensions à servir).

Quelles sont les modalités de constitution de droits pour la retraite d’un Travailleur Non Salarié ?
Nombre de points cumulés en une année (n) = Cotisations de l’année (n) / Valeur d’acquisition du point de l’année (n)


Quel est le mode de fonctionnement du régime de retraite TNS ?
Il s’agit d’un régime à cotisations définies : les droits sont exprimés en points, et le niveau de la pension dépend de l’effort de contribution et de la durée de cotisations de chaque TNS.  

Quel est l’impact financier de cette demande sur le TNS qui demande le changement de son assiette de cotisation ?
Concernant l’Assurance Maladie Obligatoire, le revenu forfaitaire original est la base de calcul de la cotisation, celui-ci ne suit pas l’augmentation du revenu forfaitaire relatif à la retraite.  

Est-ce que la couverture retraite des TNS est facultative ?
La couverture retraite des TNS  est une couverture de base obligatoire pour les catégories socioprofessionnelles dont le revenu forfaitaire dépasse 1,5*SMIG, et facultative pour les catégories à revenu forfaitaire ne dépassant pas 1,5*SMIG. Il est à noter que, comme cela a été indiqué dans la réponse à la question n ° 13, un travailleur non salarié relevant d'une catégorie  dont le revenu forfaitaire ne dépasse pas 1,5 du salaire minimum, peut modifier son assiette de cotisations pour dépasser 1,5 du salaire minimum afin de bénéficier de la retraite.


Y a-t-il des cas où un Travailleur Non Salarié est dispensé de la dite période de stage ?
Oui. Les TNS qui disposent, à la date de leur immatriculation, d’une couverture maladie  dans le cadre d’une assurance groupe de sa catégorie ou sa sous catégorie, sont dispensés de période de stage et peuvent de ce fait bénéficier de la continuité de la couverture.  

Après immatriculation au régime AMO des TNS, quand est ce que l’ouverture de droit prend-elle effet? et est-ce que le TNS peut bénéficier de cette couverture AMO même s’il ne paie pas les cotisations y afférents?
L’ouverture de droit à l’AMO des TNS se fait à partir du 7ème mois après son adhésion au régime (c-à-d après expiration de la période de stage). Elle est conditionnée par le paiement des cotisations pendant une période de stage de 6 mois à compter de la date d’immatriculation du TNS au régime. Le bénéfice des prestations est tributaire du paiement effectif des cotisations dues.

Quelles sont les modalités de bénéfice de l’AMO TNS ?
Dépôt d'un dossier de remboursement d’une partie des frais de soins déjà engagés par le TNS. L'indemnisation se fait selon les taux de remboursement en vigueur qui sont appliqués à la Tarification Nationale de Référence (TNR) ;Prise en charge d'une partie des frais directement auprès des prestataires de soins, et le TNS ne paie que la part restant à sa charge ;La prise en charge des médicaments dont le prix est supérieure à 1000 dh et qui figurent  dans la liste des médicaments concernés par cette prise en charge.

Quel est le taux de remboursement AMO TNS ?
Les taux de remboursement applicables aux TNS sont les mêmes que ceux applicables aux salariés.  

Quels types de soins sont couverts par l’AMO en faveur des TNS et leur famille (conjoints et enfants)?
Les soins qui sont couverts par l’AMO pour les TNS et leur famille (conjoints et enfants) sont identiques à ceux du régime d’assurance maladie des salariés géré par la CNSS (Voir le site www.cnss.ma), à savoir : les hospitalisations médicales et chirurgicales, et les soins ambulatoires y compris les soins dentaires et optiques.

Quelles majorations ou pénalités de retard risque de subir un Travailleur Non Salarié qui n’a pas payé ses cotisations dans les délais impartis ?
Tout retard de paiement des cotisations AMO donne lieu à une majoration de 1% pour chaque mois de retard, dans la limite d’un plafond d’un mois de cotisation par année. Concernant le retard relatif à la cotisation retraite, une majoration de 5% est appliquée le 1er mois et 0.5% les mois suivants et ce, sans aucune limitation du plafond. Les pénalités de retard s’appliquent à partir du 1er du mois qui suit le mois d’exigibilité de la cotisation.

Quand est ce que les cotisations TNS doivent être payées ?
La date d’exigibilité d’un mois de cotisation commence à partir du 1er du mois jusqu’à la fin du même mois

Comment s’opère le paiement des cotisations TNS ?
Au moment de son immatriculation au régime, le TNS doit déposer auprès de l’agence CNSS, l’autorisation de prélèvement bancaire automatique selon le modèle du formulaire prévu. Suite à quoi, la CNSS va opérer chaque mois un prélèvement automatique des cotisations sur le compte bancaire du TNS.

Quels sont les taux de cotisations des régimes AMO et retraite TNS ?
Régime Retraite : Il s’agit d’un taux de cotisation uniforme (10%) appliqué à une assiette forfaitaire indexée sur le Smig, par catégorie socioprofessionnelle ;Régime AMO : Il s’agit d’un taux de cotisation uniforme (6,37%) pour les actifs, celui-ci est applicable à une assiette forfaitaire indexée au SMIG selon la catégorie socioprofessionnelle, et un taux de (4,52%) pour les retraités de ce régime, applicable au montant de la retraite.Assiette forfaitaire pour :Les Adouls : 1,9 x SMIG;;Les Sages-femmes et kinésithérapeutes : 1,75 x SMIG pour les Sages-femmes et kinésithérapeutes exerçant depuis 5 ans et moins et 2,75 x SMIG pour les Sages-femmes et kinésithérapeutes exerçant depuis plus de 5 ans

Sur quelle base doit cotiser un Travailleur Non Salarié à l’AMO et à la retraite?
La cotisation au titre des deux régimes AMO et retraite des TNS est déterminée sur la base du revenu forfaitaire applicable à la catégorie, à la sous catégorie ou au groupe de catégorie dont il relève. Le revenu forfaitaire de chaque catégorie est fixé dans le décret spécifique de chaque catégorie. En ce qui concerne la retraite, un travailleur non salarié peut choisir, lors de son inscription, une  assiette de cotisation supérieure au revenu forfaitaire applicable à la catégorie ou la sous-catégorie dont il relève. Il peut également modifier son assiette de cotisation une fois par an, soit en revenant à l'assiette de cotisation applicable à la catégorie ou la sous-catégorie dont il relève, soit changer son assiette de cotisation par un revenu forfaitaire supérieur à celui applicable à la catégorie ou la sous-catégorie dont il relève. Dans ce cas, le travailleur non salarié concerné doit déposer la demande de changement de l'assiette de cotisation selon le formulaire 329-1-02 à la Caisse Nationale de SécuritSociale soixante jours avant la date d'entrée en vigueur du changement spécifié dans la demande.


La couverture maladie des TNS est-elle facultative ?
L'Assurance Maladie des TNS est obligatoire.  

Si un Travailleur Non Salarié change d’adresse que doit-il faire ?
Tout TNS qui change d’adresse doit en informer la CNSS dans un délai d’un mois. Le TNS doit déclarer à la CNSS, dans le même délai, toute autre modification de sa situation ou de celle de l’un des membres de sa famille

Si un TNS change de catégorie professionnelle, qu’est ce qu’il doit faire ?
Tout TNS qui change de catégorie professionnelle doit en informer la CNSS dans un délai d’un mois. L’organisme de liaison dont relevait le TNS doit aviser la CNSS de la cessation de son activité et le nouveau organisme de liaison dont il relève désormais, doit aviser la CNSS que ce TNS vient de le rejoindre.  

Quelles sont les pièces nécessaires pour l’immatriculation d’un Travailleur Non Salarié ?
Demande d’immatriculation selon le modèle du formulaire Réf : 321-1-12 ;Copie CNIE ou Carte de séjour pour les étranger(e)s en cas de besoin;Une pièce justificative du statut de la personne concernée, délivrée  depuis trois mois maximum, de la part de l'organisme ou de l'autorité habilitée à délivrer l’autorisation  d'exercice de la profession;Autorisation de prélèvement automatique des cotisations CNSS selon le modèle du formulaire Réf : 212-1-12 dédié aux TNS.

Où et comment l’immatriculation d’un Travailleur Non Salarié s’opère chez la CNSS ?
L'immatriculation des TNS  s’effectue via un échange entre l'organisme de liaison et la CNSS, une fois le fichier est réceptionné, la CNSS procède à la  notification d’assujettissement  des TNS les invitant à se présenter à l’une des agences de la CNSS déposer  son dossier d’immatriculation et récupérer sa carte d’immatriculation. Au cas où une personne TNS qui figure dans le fichier communiqué par l’organisme de liaison et qui ne s’est pas présenté à l’agence CNSS dans les délais réglementaires, la CNSS lui adresse une mise en demeure recommandée avec accusé de réception à l’adresse de l’intéressé, l’invitant à présenter une demande d’immatriculation. Après expiration d’un délai de 30 jours à compter de la date d’envoi de la mise en demeure recommandée, la CNSS procède d’office à l’immatriculation de l’intéressé. Pour les TNS qui ne figurent pas sur la liste communiquée par l’organisme de liaison, ceux-ci doivent se présenter obligatoirement à l’une des agences de la CNSS pour déposer sa demande d’immatricuation.


L’immatriculation à la CNSS est-elle une obligation légale pour un Travailleur Non Salarié ?
Tout TNS appartenant à une catégorie assujettie au régime est obligé de s’immatriculer à la CNSS, sauf s’il bénéficie déjà d’un régime de couverture médicale de base en tant qu’assuré et non pas conjoint d'un assuré, auquel cas il n’est pas assujetti au régime TNS

Qu’est ce qu’un organisme de liaison et quel est son rôle ?
Il s’agit des autorités gouvernementales, collectivités territoriales ou tout établissement public assurant l’organisation ou le contrôle des secteurs d’activités ou des professions dont dépendent les personnes relevant des catégories des professionnels, des travailleurs indépendants et des personnes non salariés exerçant une activité libérale, ainsi que les organismes, association, chambres professionnelles, coopératives et tout association, groupement ou tout autre organisme dont les statuts prévoient la représentation d'une ou plusieurs catégories des personnes relevant des catégories des professionnels,  des travailleurs indépendants et des personnes non salariés exerçant une activité libérale.Le rôle de l’organisme de liaison est de :Recenser l’ensemble des TNS de la catégorie ;Communiquer à la CNSS la liste et les informations requises pour ces TNS;Communiquer périodiquement à la CNSS toute mise à jour des informations relatives à ces TNS ;Confirmer l’appartenance des personnes qui ont déposé une demande d’immatriculation et ne figurent pas dans la liste initialement communiquée par l’organisme.

Quand est ce qu’entre en vigueur la couverture des TNS?
Le régime TNS entre en vigueur selon chaque catégorie, sous catégorie ou groupe des catégories dont relèvent les TNS concernés, à compter du premier jour du mois qui suit le mois de la publication au B.O. des textes réglementaires nécessaires à son application, pour chaque catégorie, sous catégorie ou groupe de catégorie.A ce jour, Quels sont les TNS assujettis à l’Assurance Maladie Obligatoire et au Régime de Retraite gérés par la CNSS?Tous les travailleurs non salariés cités en réponse à la question N°2 sont assujettis au régime de sécurité sociale géré par la CNSS.En revanche, l’Assurance Maladie Obligatoire et la retraite de chaque catégorie et/ou sous catégorie est tributaire de la publication  d'un décret spécifique à la dite catégorie.Les décrets publiés concernent les catégories suivantes :Les Adouls (Décret n° 2.19.769);Les sages-femmes et les kinésithérapeutes (Décret n°2.19.719).

Comment sont organisés les Travailleurs Non Salariés ?
Les TNS sont réparties selon les professions et les activités qu’ils exercent en catégories, sous-catégories et/ou groupes de catégories.L'appartenance d'un travailleur à une de ces catégories est définie par des textes législatifs et réglementaires.
 
Qui est le Travailleur Non Salarié ?
II s’agit d’un :Professionnel indépendant : Personne physique qui exerce une profession libérale;Travailleur indépendant : Personne physique exerçant une activité commerciale, agricole ou propriétaires d’une exploitation agricole ou forestière, travailleur non salariés du secteur du transport routier porteurs de la carte de conducteur professionnel, gérant de société non salarié soumis à la loi 5.96, artisan, aide-artisan.Personne non salariée : personne qui exerce une activité privée : auto-entrepreneur, sportif et autre personne non salariée exerçant à son propre compte une activité génératrice de revenuAuto-entrepreneur.L'appartenance d'un travailleur à une de ces catégories est définie par des textes législatifs et réglementaires.  


Quel est le cadre légal qui régit la protection sociale des Travailleurs Non Salariés ?
Dahir n°1-17-15 portant promulgation de la loi n°98-15 relative au régime de l'assurance maladie obligatoire de base pour les catégories des professionnels, des travailleurs indépendants et des personnes non salariées exerçants une activité libérale;Dahir n° 1-17-109 portant promulgation de la loi n°99-15 relative au régime de pensions pour les catégories des professionnels, des travailleurs   indépendants et des personnes non salariées exerçants une activité libérale;Dahir portant loi n°1-72-184 du 15 joumada II 1392 (27 juillet 1972) relatif au régime de sécurité sociale tel a été modifié et complété ;Dahir n° 1-02-296 du 25 rejeb 1423 (03 octobre 2002) portant code de la couverture médicale de base;Décret 2-18-622 pris pour l'application de la loi 98-15 et de la loi 99-15;Décret 2.18.623 fixant les taux de cotisation de l’AMO TNS;Décret 2.18.624 pris pour l'application de l’article 17 de la loi 98-15 concernant la constitution du Conseil d’administration TNS;Décret 2.18.625 pris pour l'application de la li 99-15;;Décret 2.19.719 pris pour l'application de la loi 98-15;Décret 2.19.763 pris pour l'application de la loi 98-15 et la loi 99-15;Décret 2.19.769 pris pour l'application de la loi 98-15 et la loi 99-15 (Adouls);Décret 02.19.1023 portant application décret 2.19.719 (Kinésithérapeutes et Sages Femmes);Décret 02.19.1024 portant application décret 2.19.769 (Adouls);Décret 2.20.658 (pris en application de la loi relative au régime de l'AMO et de la loi instituant un régime des pensions pour les catégories des professionnels, des travailleurs indépendants et des personnes non salariées exerçant une activité libérale en ce qui concerne les huissiers de justice).Décret 2.20.659  (pris en application de la loi relative au régime de l'AMO et de la loi instituant un régime des pensions pour les catégories des professionnels, des travailleurs indépendants et des personnes non salariées exerçant une activité libérale en ce qui concerne les guides touristiques).Décret 2.05.733 (pris pour l'application de la loi 65,00 portant code de la couverture médicale de base).Décret 2.05.737 (fixant les taux de couverture des prestations médicales à la charge de la CNSS au titre du régime AMO de base tel que modifié et complété);Décret 2.05.740 (pris pour l'application des dispositions de la loi 65,00 portant code de la couverture médicale de base relatif à l'organisation financière de l'AMO).Arrêté 762.19 portant application décret 2.18.622;Arrêté 01.20 portant application décret 2.19.719;Arrêté n° 3527.19 portant application du décret n° 2-18-625.























































































